こんにちは。リブセンスの織田です。
今回はプログラムを組まずに文書からキーワードを抽出する方法をご紹介します。形態素解析エンジンを使ったプログラムを組まなくても、テキストエディタと正規表現を用いることで、それに近いキーワード抽出を行うことが可能です。
弊社でもジョブセンス、ジョブセンスリンクの求人原稿や転職会議などの口コミの分析に使うことがあり、リスティングやSEOなどキーワードマーケティングに役立てています。
ぜひキーワード発見や洞察を得るヒントとして活用してみてください。
テキストエディタでキーワードを抽出する
DBから引っ張ってくるなどしてテキストのデータをcsvなどで保存し、テキストエディタで開きます。正規表現と置換が使えればいいのでNotepad++などがいいと思います。
今回はとある求人の文書(複数)から特定の条件のキーワードを抽出してみます。例えば、
という文書からは”Mahout”、”Adobe Illustrator”、”サービス開発”を抽出したいとします。
この場合、アルファベット、カタカナ、漢字、スペース、ハイフンの固まりのみを抽出したいということになるので、アルファベット、カタカナ、漢字、スペース、ハイフン以外の文字列を改行に置換することでキーワードをリストアップすることができます。
正規表現の詳しい解説は割愛しますが、上の条件での正規表現は下記のとおりになります。
検索文字列:[^ァ-ヶa-zA-Z一-龠\-ー ]+
置換文字列:\n
最後に”すべて置換”でキーワードのリストアップを行います。
cf) サルにもわかる正規表現入門
Excelを使ってキーワードをまとめる
置換した後は、キーワードがリストアップされるのでそれをExcelにコピー&ペーストします。"重複の削除"でユニークなキーワードをリストアップし、COUNTIF関数でキーワードごとの出現回数を出します。
最後にLEN関数を用いて3文字以上を抽出します。すると出現頻度の高いキーワードリストが出来上がります。
あまりに頻出な単語は抽象度が高く、参考になりませんが、"Java"、”アシスタント業務"、"プロジェクトマネージャー"、"英語力不要"など、ニーズのありそうなキーワードを見つけることができます。
まとめ
手順をまとめると、
文書を準備する。
テキストエディタの正規表現を用いた置換で、特定の条件下でキーワードを抽出&リストアップ
Excelでデータを集め、目検でキーワードを絞っていく
となります。
このようにあまり専門的な技術を持っていなくとも、比較的簡単にテキストマイニングのようなことができますので、ぜひお試しください。
今回は正規表現の使い方がミソでしたが、今後も便利なテキストエディタの使い方など紹介できればと思います。
正規表現を使った文書のキーワード抽出−LIVESENSE DIGITAL MARKETING
