株式会社リクルートジョブズ(本社:東京都中央区、代表取締役社長:柳川 昌紀) と株式会社リクルートテクノロジーズ(本社:東京都千代田区、代表取締役社長:中尾 隆一郎)は、リクルートテクノロジーズの自然言語処理技術を用いた、LINE公式アカウント「パン田一郎」を本日リリースしました。 LINEビジネスコネクト※1 を活用した本アカウントでは、「パン田一郎」との会話でユーザーの「働く」をサポートいたします。
※1 LINE公式アカウントの各種機能を企業向けにAPIで提供し、各企業がカスタマイズして活用できるサービス
LINE公式アカウント「パン田一郎」の概要
自然言語処理技術により、ユーザーと「パン田一郎」間で様々なコミュニケーションができるようになりました。ユーザーは「パン田一郎」との会話を楽しみながら、『fromA navi』のバイト情報、バイトの際に役立つ情報を取得することが可能です。利⽤料⾦:無料利用方法:LINEの「公式アカウント」より「パン田一郎」を検索するか、「友だち追加」で右記QRコードを撮影してください。
LINE公式アカウント「パン田一郎」の特徴
①「パン田一郎」と会話ができます
雑談:
言葉を投げかけると、内容に応じたメッセージを返します。
名言:
仕事の悩みや相談をもちかけると、仕事にまつわる名言を返します。
②「パン田一郎」と楽しくバイトを探すことができます
求人検索:
バイトのエリアや職種を話しかけると、条件にあった求人を受け取ることができます。
位置情報:
位置情報を送信することで、周辺のバイト情報を受け取ることができます。
プレゼント:
バイト探しを頑張っているユーザーにスペシャルスタンプをプレゼントします!(今秋に提供予定)
③「パン田一郎」がバイト生活をサポートします
給料計算:
バイトの開始と終了を伝えると、給与を計算して教えてくれます。
シフト通知:
次のバイトの日時を教えると、バイトの前にお知らせをしてくれます。
天気情報:
バイトの前にその日の天気などの便利な情報を受け取ることができます。
LINEビジネスコネクトを活用し自然言語処理技術による会話を実現したLINE公式アカウント「パン田一郎」をリリース
