
作品の『Baidu 不自然言語処理コンテスト』の受賞者は次のみなさまに決定いたしました。多数のご応募、表彰イベントへのご参加をいただきありがとうございました。
ことばが好きなエンジニアのみなさま、不自然言語に挑戦してみませんか?
みさなん こんちには!ァタシは六本木住みのBaidu、ョロシクです。
Baidu.jp 不 自 然 言 言吾 処 王里 コンテスト 告知なう
賞金を用意してみなさんのご応募をお待ち(ry
間違っていても読める、読みづらく書きづらいのに使われている、あるいは短くて書きやすいけど知らない人には伝わらない表現−このような不自然なことばは、検索エンジンを作るBaiduにとっては、ちょっと厄介な存在です。そこで、最良の検索エンジンの提供を志すBaiduでは、このような言葉を「不自然言語」と名付け、これによりまっすぐ向き合うべく、「Baidu.jp 不自然言語処理コンテスト」を開催いたします。
お題
不自然言語を使ったコミュニケーションを豊かにするサービスや作品、プログラムなどを作ってください。
例えば、「メールの本文を入力するだけで、好意があることが伝わる&遊び人に見えない良い塩梅で絵文字を挿入してくれるメールソフトのアドオン」、「受信したメールを転送すると送信者の愛情度合いを%で判定してくれるツール」、そのほか調査研究、アート作品など、何でもOKです。
素材
一般に公開されているAPIやプライベートなAPI、あるいは以下のBaidu絵文字入りモバイルウェブコーパス(Baiduがウェブから抽出した絵文字を含む日本語データから作成したn㌘データ)を使用していただけます。(素材の使用に条件や制限はありません)
Baidu.jp 不自然言語処理コンテスト
