
Time flies like an arrow.(光陰矢の如し)
という文字列は以下のように様々に解釈できる。
典型的には、比喩として、「時間が矢のように素早く過ぎる」と解釈する。
「空を飛ぶ昆虫の速度を矢の速度を測るように測定せよ」つまり (You should) time flies as you would (time) an arrow. と解釈する。
「矢が空を飛ぶ昆虫の速度を測るように、あなたが空を飛ぶ昆虫の速度を測定せよ」つまり Time flies in the same way that an arrow would (time them). と解釈する。
「矢のように空を飛ぶ昆虫の速度を測定せよ」つまり Time those flies that are like arrows と解釈する。
「"time-flies"(時バエ)という種類の昆虫は1つの矢を好む」この解釈には集合的な解釈と個別的解釈がありうる。
「TIMEという雑誌は、投げると直線的な軌跡を描く」
英語では特に語形変化による語彙の区別をする機能が弱いため、このような問題が大きくなる。
また、英語も含めて、形容詞と名詞の修飾関係の曖昧さもある。例えば、"pretty little girls' school"(かわいい小さな少女の学校)という文字列があるとする。
その学校は小さいだろうか?
少女たちが小さいのだろうか?
少女たちがかわいいのだろうか?
学校がかわいいのだろうか?
他にも次のような課題がある。
形態素解析
中国語、日本語、タイ語といった言語は単語のわかち書きをしない。そのため、単語の区切りを特定するのにテキストの解析が必要となり、それは非常に複雑な作業となる。
音声における形態素解析
音声言語において、文字を表す音は前後の音と混じっているのが普通である。従って音声から文字を切り出すのは、非常に難しい作業となる。さらに、音声言語では単語と単語の区切りも(音としてのみ見れば)定かではなく、文脈や文法や意味といった情報を考慮しないと単語を切り出せない。
語義の曖昧性
多くの単語は複数の意味を持つ。従って、特定の文脈においてもっともふさわしい意味を選択する必要がある。
構文の曖昧性
自然言語の文法は曖昧である。1つの文に対応する複数の構文木が存在することも多い。もっとも適切な解釈(構文木)を選択するには、意味的情報や文脈情報を必要とする。
不完全な入力や間違った入力
主語の省略や代名詞の対応などの問題(照応解析)。音声におけるアクセントのばらつき。文法上の誤りのある文の解析。光学文字認識における誤りの認識など。
言語行為
文章は文字通りに解釈できない場合がある。例えば "Can you pass the salt?"(塩をとってもらえますか?)という問いに対する答えは、塩を相手に渡すことである。これに "Yes" とだけ答えて何もしないのはよい答えとは言えないが、"No" はむしろありうる答えで、"I'm afraid that I can't see it" はさらによい(塩がどこにあるかわからないとき)。
統計的自然言語処理[編集]
統計的自然言語処理は、確率論的あるいは統計学的手法を使って、上述の困難さに何らかの解決策を与えようとするものである。長い文になればなるほど、従来型の自然言語処理では解釈の可能性の組合せが指数関数的に増大していき、処理が困難となる。そのような場合に統計的自然言語処理が効果を発揮する。コーパス言語学やマルコフ連鎖といった手法が使われる。統計的自然言語処理の起源は、人工知能の中でもデータからの学習を研究する分野である機械学習やデータマイニングといった分野である。
自然言語処理の主な応用[編集]
自然言語処理の応用技術として、以下のような技術が研究・実用化されている。また、言語学への応用も考えられている。
自動要約生成
情報抽出
情報検索、検索エンジン、概念検索
機械翻訳、翻訳ソフト
固有表現抽出
自然言語生成
光学文字認識
質問応答システム
音声認識
音声合成
校正、スペルチェッカ
かな漢字変換
脚注[編集]
自然言語処理 - Wikipedia
