
入門機械学習(オライリー 2010)。R で機械学習をいろいろなタスクに応用するという内容(あまり「入門」ではない)。個々の機械学習アルゴリズムはほとんど説明されていないが、どのようにしたら機械学習を自分のデータ に適用できるか、ということを知ることができる。Rを既に知っているのでRのほうが分かりやすい、というのでなければ先に『集合知プログラミング』および 『入門ソーシャルデータ』を読んだほうがよい。
結局のところ、自然言語処理を道具として使いたいのか、それとも自然言語処理自体の研究開発にコミットしたいのか、で何を手に取ればよいかが変わるのだが、前者をきっかけとして後者に興味を持つ人もいるので、何をお勧めすればいいのかは悩ましい。
午後は京大に移動して第5回入力メソッドワークショップ。まとめも作ってみた。方言に対応した日本語入力の話や、ライトニングトークの内容がとてもおもしろかった(後者は ノーソーシャルメディアということだったので、みなさんにお知らせすることはできないが)。
入力メソッドのレイヤーの研究開発をしている人がどんどん減っていることにみなさん危機感があるようだが、なかなかこのレイヤーの開発のできる人が増えない。このレイヤー(形態素解析や誤り訂正)の開発や研究をするのには、上記の「日本語入力を支える技術」が読みこなせるくらいの力が必要だが、その前提として「言語処理のための機械学習入門」程度の機械学習・自然言語処理の内容は前提としていて、それを理解するには大学1-2年程度の数学と、人工知能に関するプログラミング能力がそれなりにないと厳しい。
来年は東京開催になる可能性があるが、今後も入力メソッドに関するなにかを細々と続けていきたいものである。
ツイートする
日本語で読める自然言語処理の参考書まとめ - 武蔵野日記
